---
title: 什么是动态规划
tags: 动态规划
categories: 动态规划
abbrlink: ab8672d5
date: 2024-05-27 22:15:50
cover: /img/cover/什么是动态规划.png
password: sun100916
message: Hey, password is required here.
---

## 什么是动态规划

### 例 1：纸币问题

​		某国有 $n(n\le 1000)$种纸币，每种纸币面额为正整数 $a_i$ 并有无限张，试问使用至少多少张纸币可以凑出 $w(w\le 10000)$ 的金额。

​		例如，提供面额 $1$、$5$、$10$、$20$、$50$、$100$ 元的面额的纸币，要凑足 $15$ 元，至少需要 $2$ 提供 $1$、$5$、$11$ 元的纸币，要凑足 $15$ 元，则至少需要 $3$ 张。

​		**分析**:第一个样例代表了生活中纸币的面额。按照经验，找钱时尽量先用大面额，超过了再开较小面额的，以此类推。对于第一个样例应用上述贪心思路，得到 $15=10+5$，两张纸币，怡子是最优解。然而这个贪心策略对于第二个例子就行不通了。按照策略将会得到 $15=11+1++1+1$，用了五张纸币。但是最优策略是 $15=5+5+5$，贪心做法陷入局。

​		贪心策略的最大问题在于鼠目寸光:它过分关注了最大面值，全程没有给 $5$ 任何机会。那么生正式思考这个问题之前，不妨先来看看如何使用搜索解决第二个样例:

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

const int INF = 1e9;
int dfs(int w) {
    if (w == 0) return 0;
    if (w < 0) return INF;
    return min(dfs(w - 1), min(dfs(w - 5), dfs(w - 11)));
}
int main() {
    cout << dfs(15);
    return 0;
}
```

​		令 dfs(w) 的返回值为凑够 $w$ 元最少需要的纸币数。在每个阶段，分别尝试使用一张 $1$ 元纸币、一张 $5$ 元纸币、一张 $11$ 元纸币，分别对剩下的金额继续搜索，即 dfs(w-1)、dfs(w-5) 和 dfs(w-11)。在这三种情况下，找到需要纸币总张数最小的情况，加 $1$ 返回即可。
​		这段程序又短又好写，但是它效率较低，因为产生了重复计算。考虑这样一个问题：dfs(w) 的值对于 $w$ 来说，是不是固定的呢?显然，凑够 $10$ 元钱的最少纸币数只与纸币面值有关，不会因为 dfs(w) 的调用先后而发生改变。换句话说，dfs(w) 的返回值在程序运行过程中是恒定的，每次计算同一个 $w$，得到的答案必然相同。比起函数，dfs(w) 的作用更像是一个数组。
​		因为一个 dfs(w) 只需要被计算一次，那么在 dfs(w) 被第一次计算的时候把它的答案固定下来，存储到数组 $f$ 的元素 $f_w$ 中。具体代码如下:

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

const int N = 10010;
const int INF = 1e9;
int f[N];
int dfs(int w) {
    if (w < 0) return INF;
    if (w == 0) return 0;
    if (f[w] != INF) return f[w]; //如果已计算过了就直接返回
    int x = min(dfs(w - 1), min(dfs(w - 5), dfs(w - 11)));
    f[w] = x;
    return f[w];
}
int main() {
    int k = 15;
    for (int i = 1; i <= k; i++) f[i] = INF;
    cout << dfs(k);
    return 0;
}
```

